# バグバウンティ
## 今回の講演者
https://scgajge12.hatenablog.com/entry/bugbounty_beginner

##  概要
「バグバウンティのはじめ方ややり方」を90分で紹介する
### ポイント
１。バグバウンティプラットフォーム
２。Webに対する脆弱性調査の手順
３。脆弱性レポートの作成方法
### 流れ
１。バグバウンティにおける脆弱性を探す側の視点（バグハンター）
２。バグバウンティにおける一連の流れ

## バグバウンティ（脆弱性報奨金制度）
### バグバウンティプラットフォーム
仲介運営するサイト。会員数は非公開が多い
「大きいサイト」
１。hackerone 
２。bugcrowd
３。inrigriti
「導入企業」
・LINEヤフーや楽天グループなど
→海外だと、脆弱性診断　ニア　バグバウンティ

### プログラム形態
#### BBP
・危険度に合わせて報奨金が出る
→競争率が高い
#### VDP
・報奨金が支払われない。

#### 実例（LINEヤフー）
Lowだと100~300ドル、クリティカルなら5000~10000ドル

### プログラムのタイプ
#### パブリックプログラム
誰でも取り組むことが可能
#### プライベートプログラム
一部の人のみ招待

### 特徴
報奨金は第一発見者（Accept）のみ
Duplicate（既知の脆弱性）は報奨金なし

### プラットフォームにおけるランキング制度
発見報告量・質

### 同期
・挑戦・金稼ぎ・知見テクニックなど
→実力があれば稼げている人もいる
・許可のもと、リアルなサービスに対して脆弱性を発見できるのはいい。実際にアカウントを乗っ取りするところまでやれる。
・実力主義

## 登録や規約
### 実例で使用するプラットフォーム
HackerOne
### 行動規範
・非専門的な行為をしない
・サービスの低下/安全でないテスト
　→DOS攻撃など
・プライベートプログラムへの参加を吹聴しない。
・脆弱性が改善されるまで公開しない。（公開する場合は開示承諾を得る）
・ソーシャルエンジニアリングをしない
・恐喝、脅迫
・調査対象の把握
　→ドメインのみなのか、サブドメインまでなのかなど
・スコープ外
　→スパムメッセージはしてはいけない
　→重要でhないバグの報告

### 対象の脆弱性
**対象**
現実的に危険度が想定できる脆弱性
**対象外**
重要ではないもの。例：ログイン処理時のレスポンスタイムが違うところからメールアドレスがDBにレコードにあるかどうかを判定するなど
**事例**
圧倒的にXSSが多い、アクセス制御不備が２位
→ランキングに載っているのは見つけやすいことから始めの頃はそれを探すのがいいかも。（他、OWASPのTop10とかもみると良さそう）
・HackerOne Reports
脆弱性のTOPがまとめられている
→事例を知って実際にどんな報告があるか見ると良い

# 脆弱調査の主な流れ
Live Bug HuntingのYoutubeで初期調査を公開している人は多い。
## 1.バグバウンティプログラムを選ぶ
・Sony(VDP)
 https://hackerone.com/sony?type=team
 自社内の全てがスコープ。事例で検索するとブログも公開されている。

## 2.Scopeから調査対象を選ぶ
**メインドメイン**
 sony.jp

**サブドメイン**
下記で探す
 ・subfinder
 https://blog.motikan2010.com/entry/2023/06/29/%E3%82%B5%E3%83%96%E3%83%89%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E5%88%97%E6%8C%99%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%80%8Csubfinder%E3%80%8D%E3%82%92%E8%A9%A6%E3%81%97%E3%81%9F

メインドメインから探して見つけ次第、サブドメインに同様な脆弱性を探す。

## 4.初期調査のアプローチ法
### ツールを使用した調査
・Google Dorks（文字列、パス、URL,ファイル拡張子）
→BugBounty Helper
　→実際にある脆弱性調査（ただみんなやっていることだから調査方法のさわりくらいの認識）
　　→脆弱性ベースでオリジナルな検索クエリURLを用意して調査する（特定の拡張子ファイルなど）
・Internet Articve
→ドメインに対してPHPファイルがあるのかどうかなど調べられる
→CLIツールあり(...?)
・JavaScript Analyze
ドメインのJavaScriptファイルを収集して静的解析する
たまにAPIキーが入っているので機密情報がないか確認する。
CLIツールあり(get.js、jsluice, map file)

**CLIツールなど、処理の中身を知ることも必要。カスタマイズや改善**

**プロキシツール**
・Burp Suite
立ち上げたらScopeを設定する（違うドメインの調査を防止？）

### 仕様把握
・どういう処理がされているかをイメージする
・リクエストやレスポンス、ストレージを確認して違和感がないか
・バクバウンティのエイリアスメールアドレスを使う

### その他のアプローチ
・社内バグバウンティも事例あり

### 初心者に探しやすい脆弱性のタイプ
・XSS
・OpenR
・CSRF
・IDOR
・機密情報の開示（URLを知っていれば領収書のPDFを取得できるなど）

### アプローチ
**脅威を組み合わせる**
・lowな脆弱性を組み合わせると脅威が増すものもある
例：OpenR（XSSできないか）→XSS→（アカウントの乗っ取り）SSRF（内部サービスのポートへのアクセス）→IDOR（他の脆弱性がないか？）

**サブドメインからドメインの脆弱性を探す**
メインドメインの方が重要なリソースがある可能性があるためメインドメインからみよう

# 脆弱性に関するおすすめの学種教材
https://portswigger.net/users/youraccount/licenses

# まとめ
・ポイントのこと説明しました
→レポート部分しっかり聞けてなかった・・・
・ロードマップ
　→学習、脆弱性レポートから脆弱性の観点を学ぶ、調査のTipsをブログやXで学ぶ、実践しながら自分のアプローチを見つける
　**ある程度知見がついたらチャレンジがおすすめ**
・VDPから始めよう（5〜１０件など）、BBPで3〜５件報奨金が取れれば脱初心者
・結果は短期間では取れない。やりながらブラッシュアップしていこう。
