# 情報

## 参加人数

925 人が参加

# 基調講演

・奥田さん

# パネルディスカッション

質問に対して回答  
・奥田さん  
・井原さん  
・戸倉さん

## 今の東京に対して感じる喜怒哀楽は？

・奥田さん  
東京だけが幸せになる状況はいいのか？全体に配分される状況が好ましい。  
素晴らしい質問  
・井原さん  
民間の事業を運営していて今年の５月に一般法人に入ってきて、仕事のやり方になぜこん
な状況なのかという怒りと哀しみ、これから絶対良くなるという楽しみがある  
・戸倉さん  
喜びと楽しみがある。東京が注目されている。挑戦することがウェルカムになっているこ
と、仲間が集まっている状況に対して。  
・司会の方  
ポジティブであれという風潮もあるが、怒りなどの感情も出していただいたので全然そこ
スタートで構いません

## 自分にできるのかという自信のなさや挫けた経験はあるか

・奥田さん  
常に挫けて片足入れて生きてきた。得意なことは課題を見つけること。他人からそんなこ
とできないと言われるが、女性だからお茶汲みしろを拒否したところから挫けそうになり
ながら前に進んできた。  
希望のある方向に進むと決めていたから頑張れた。  
・井原さん  
今が一番挫けそうだけど、やりたいことをやっていれば挫けそうだし、挫けても挫けてお
わらないと思う。  
・戸倉さん  
世の中やセキュリティなどの技術進捗が激しい世の中で育った。自分ができることってな
んだろうと閉鎖的になりそうな経験がある。その時に仲間がいて苦労を共有することで乗
り越えることができた。今でも時々挫けることはあるが仲間や家族に助けられる。  
・司会の方  
挫けて仲間に助けられた話をした時に会場の若い方がとても共感していました。

## 今回期待している成果など

・奥田さん  
昨年、優勝したヤドカリくんはエンジニアではないが課題を持ってくる人、エンジニアの
人が関わり合って新しいアイデアが生まれた。  
今年はもっと広がると思う。  
生成 AI の進化はとても早いので、開発を全くしていなかったも追いつける時代だと思う
ので３ヶ月後の変化も期待している。  
・井原さん  
GovTech 東京は官民競争を一つ挙げている。楽しみにしている。  
皆さんが作ってくものを行政に機敏にあげていく、継続的に価値を提供していきたい。  
作っても採用されないという現状は作りたくない。運用に乗せられるものをガチで作って
欲しい。  
・戸倉さん  
多くの人が参加される中で多様なバックグラウンドを持った方が参加されていると思う
。  
いろんな技術やナレッジ共有、新しい経験が生まれる。今しか体験できないことから存分
に楽しんでいただきたい。  
・司会の方  
素敵な出会いを見つけていただけると。

## 行政と民間が連携してできる面白いこと

・奥田さん  
ただプロダクトを作って終わりではなく、採算ベースで運用できるか？も入る。  
運用する上での第３セクターができるというのもあればおもしろい？  
・井原さん  
前の質問で回答  
・戸倉さん  
実際にリアルな実社会に対して、インパクトを与えるもの。  
ターゲットがいろんな枠を超えて幅広い視点、継続できる透明性が必要。  
・司会の方

## チームビルディングのコツ

・奥田さん  
目的があるチームなのか、役割が決まったチームなのかそれぞれあると思う。  
各メンバーで本当にそれをやりたいのか話しているのか？が重要。  
実はこんなことやりたかったはやめましょう。  
違う意見持ったら仲悪い人という考え方で排斥感情を持つのはやめましょう。  
誰も同じ価値観なければ一人で走るのもいい  
・井原さん  
嫌だったらやめればいい。同じ課題感を持ってやった時にうまくいかなかったら。  
・戸倉さん  
チームメンバーは人であることを忘れないでほしい。  
AI を使うが感情や実際に動くのは人である。コミュニケーションを密に取ってほしい
。  
バイアスがかからないように。  
・司会の方  
明日から行うワークショップは価値観を考えるものをやります。

## ファイナルに向けて審査のポイント

・奥田さん  
ワクワクすること、課題を解決し実現できたらどれだけ面白いか。  
・井原さん  
エンジニアリング（手段）を見たい。作ってもらったものが実際に継続できるのか？設計
できてるのかを線に入れたい。  
・戸倉さん  
情熱を持ってアウトプットしてくれる。夢を描いてくれる。  
・司会の方  
プレゼンテーションに力入れれたらいいですね

## 最近、原体験で変えられた話

・奥田さん  
奥田さんの基調講演から  
・井原さん  
行政サービスを内製化すること、インナーコード（東京内で共有できる）  
同じものを行政ごとに作っていることがおかしい。デジタル公共財を増やしていく・いき
たい。  
・戸倉さん  
生成 AI が進歩してきて技術を触ってみてこうだったという経験者が増えてきた。小さい
成功体験を大事にしてもらう後押しをしていけたこと。  
・司会の方  
２０代の一般の方から自分はちっぽけな原体験しかないという方がいるがそんなことはな
い

## 最後の一言

・奥田さん  
ぜひいろんな体験を通じてライフハックもしましょう  
・井原さん  
オープンデータで行政をハックしよう  
・戸倉さん  
作る側の皆さんはワクワクしていると思いますプロダクト作り続けましょう
